# Budapeste

Minha querida Budapeste, sonho de um eu criança, tardou-se-te a minha visita — faltam agora nove dias — e o contemplar-te sem que necessite fantasiar as palavras de um livro da minha mocidade. Soube resguardá-las em mente, aplicar-lhes qualquer sentido numa tela puramente cerebrina e jovial, soube apenas sonhá-las e ansiá-las para meu próprio conforto; um aconchego d'alma.
O dia que se aproxima determinará o fim desse sonhar e o início do saber-te, ou de fingir que te sei, num aperto de coração esvaído em ânimo. Pensar, enfim, que num certo dia te idializei e posteriormente não cessei de o fazer; tudo isso para que o meu sonho de ti se afaste num mortiço conhecer-te: o teu goulash, que outrora suportava a álgida realidade... Ser somente uma sopa desfeita em haustos degustativos e vãos.
Ensinas-me que é mais aprazível aquilo que se vem a ti, após evocações e meditares, do que qualquer extraordinária beleza passível de ser enxergada. Talvez assim o seja por respeito ao esmorecimento e às ruínas póstumas do sonho — todos eles têm.
Mas ele é a minha alegria, a minha fortuna, a razão pela qual não devo ceder à espada que me quer acéfalo. Desembainhá-la-ia incontáveis vezes se não me fosse possível o sonho, a mais diminuta viagem pelo indefinido: nada há melhor que a fuga imaterial; experimentar as termas húngaras, de componentes requintados, ou imaginar-lhes outro tempo, aproximá-las à Antiga Grécia e visualizar inúmeros afortunados a enxaguarem o torso com gestos viçosos e lascivos, cercados por pilares remotos e esbeltos, cobertos por uma abóbada que lembra o tão-famoso Olimpo... E tudo isso em mente, tudo isso em alma e sono... Há assim tanta beleza no mundo?, completar-se-ão somente em êxtase?
Algures em Budapeste, algures à margem do Danúbio e vislumbrando o luar, à hora do silêncio e solitude das pontes sóbrias... Alhures nessa terra, nesse mundo, descobrirei a cura para esta ânsia; o desvendar de mil romances numa só madrugada longe do meu querido berço... Onde tudo começou.
